### Откуда дровишки?

*Небольшое исследование по средневековой металлургии*

Картина прошлого сильно меняется, если смотреть на нее с отраслевой точки зрения. Взять, например, металлургию. В статье к.и.н. "История металлургии средневековой Европы" П.И. Черноусова изложены такие факты об изготовлении железа в доиндустриальную эпоху:

* металл выплавляли в горнах - небольших печах, где примерно за 6 часов можно было получить около 100 кг металла, т.е. 0,4 тонны за сутки;
* для получения необходимой температуры требовался древесный уголь (каменный, пока не научились делать кокс, не годился, т.к. содержит слишком много вредных примесей);
* чтобы получить древесный уголь, нужно нагревать древесину в специальных ямах, т.е. для получения такого топлива нужно затратить дополнительное топливо; в целом для получения 1 кг железа приходилось расходовать 50 кг. древесины.

Таким образом, один горн в год потреблял

`0,4 * 365 * 50 = 7300 тонн древесины.`

На первый взгляд, сжечь 20 тонн в день в небольшой печи (объем средневековых горнов составлял считанные кубометры) невозмодно, но еще раз повторю, что сжигали не непосредственно древесины, а полученный из нее древесный уголь, доля которого составляла 15% от исходного сырья.

Посчитаем теперь сколько нужно срубить леса, чтобы покрыть эту потребность.

Производительность современных лесозаготовок составляет в среднем 150 кубометров с гектара. Вряд ли в Средние века этот показатель сильно отличался в большую сторону.  Плотность древесины 1,54 тонны на кубометр. Посчитаем, сколько тонн древесины можно собрать с квадратного километра (100 га):

`1,54 * 150 * 100 = 23100 тонн.`

С какой скоростью одна такая плавильная мастерская уничтожает лес?

`7300 / 23100 = 0,316` квадратного километра в год.

Для наглядности можно перевернуть дробь и получится, что квадратный километр леса один железоделательный горн уничтожает примерно за 3 года, но нас интересует именно скорость поглощения леса, причем именно в квадратных километрах в год, это важно для дальнейших расчетов.

Понятное дело, что в стране не одна такая мастерская по производству железа. Я выбрал в качестве примера Англию (именно Англию, а не Великобританию), которой труднее всех из средневековых стран было завозить древесину: в континентальных странах бревна можно сплавлять по рекам, по морю же их привезти гораздо затратнее, так что англичане, видимо, были вынуждены по максимуму использовать местное сырье.

Итак, предположим, что на территории Англии в средневековую эпоху имелось некоторое количество железоделательных горнов. С какой скоростью благодаря их работе исчезали леса?

Чтобы ответить на этот вопрос, я написал небольшую программу, моделирующую этот процесс. Исходя из того, что эта страна поделена на 48 графств, я ввел в расчеты переменную - количество горнов на графство. Графства по размеру разные, но в среднем в каждом живет несколько сотен тысяч человек. В Средние века плотность населения была, конечно, меньше, но по несколько десятков тысяч насчитывалось, наверно, в каждом. Это значит, что железоплавильных горнов в расчете на графство приходилось хотя бы несколько десятков. Сколько именно - можно только гадать, для чего и была написана программа, где количество горнов на графство можно менять от 10 до 100. По-моему, вполне реалистично.

Так вот, не знаю уж где я ошибся в расчетах и ошибся ли, но только выяснилось, что наличие 10 горнов на графство истребляет все леса на территории Англии за 702 года, а при 100 горнах - всего за 70 лет.

Казалось бы, первый показатель довольно хорошо коррелирует с традиционной хронологией. Доменные печи, пришедшие на смену простым горнам, стали широко использоваться, скажем для ровного счета, с 1750-х гг. То есть 

`1750 - 700 = 1050`

XI век как датировка начала производства железа вполне приемлема. Ведь когда-то и по 10 горнов на графство в стране не было, да и леса при не очень интенсивной вырубке могут восстанавливаться, значит начало производства железа можно отодвинуть назад еще на несколько веков, где оно в официальной хронологии и находится. Но это слишком упрощенная картина, не учитывающая множество факторов, свидетельствующих в пользу скорее краткосрочного варианта.

* технология производства железа весьма привлекательна - всем нужно эффективное оружие и надежные орудия труда, особенно во времена средневековых войн, когда отставание в обеспечении армии неминуемо вело к утрате суверенитета;
* производство железа в горнах - хорошо масштабируемая технология; да, нужны квалифицированные мастера, но никаких дефицитных материалов для открытия железоделательной мастерской не требуется; железная руда в Европе встречается практически повсеместно, изготовить древесный уголь тоже не слишком сложно, так что количество горнов должно было с течением времени нарастать, и даже, возможно, в некоторой прогрессии;
* Англия не вся покрыта лесами, так что скорость обезлесения должна была быть еще выше;
* помимо железоделательных мастерских древесину потребляли другие отрасли; главный конкурент в этом плане - кораблестроение; Елизавета I сильно ограничивала производство древесного угля, чтобы было из чего строить корабли.

Таким образом "дистанция" от девственных лесов до обезлесения, наступившего в Англии в XVIII в., должна была составлять не 700, а, скажем, 200 лет. Но тогда как же производилось гигантское количество оружия и доспехов для масштабных битв 100-летней войны XIV-XV вв., 30-летней войны XV в, гражданских войн первой половины XVII в.? 
